---
id: Kompox-Pub-CNDW2025
title: CloudNative Days Winter 2025
status: rejected
updated: 2025-10-01
language: ja
---

# CloudNative Days Winter 2025

## 概要

- https://event.cloudnativedays.jp/cndw2025/speakers/guidance
- 2025/11/18(火)-11/19(水)
- セッション枠 40 分

```
CloudNative Days Winter 2025のテーマ
今年から、CloudNative Daysでは同一のテーマでカンファレンスを開催いたします
『Scaling Together』
クラウドネイティブという波は、単なる技術革新にとどまらず、組織や社会、そして技術に関わるすべての人の在り方も変えていきます。
私たちはこれまで、知識や熱意を分かち合うことで、クラウドネイティブに取り組むエンジニアを後押ししてきました。
そして今、私たちは次のステージに向かって、日本のクラウドネイティブを「ともにスケールする」フェーズを迎えています。
"Scaling Together" には、個人の技術力、組織の開発力、プロダクトの品質、そしてコミュニティの可能性——あらゆる「成長」への思いを込めています。
生成AIによる開発の爆発的な加速、組織文化の変革、そして日々の運用課題。
クラウドネイティブの真価を発揮するには、今後もこれらすべてに向き合う必要があります。
でも、その壁を一人で越える必要はありません。
日本中のエンジニアが集い、現場の知見を分かち合う。
成功も失敗も、すべてが学びとなり、明日への糧となる。
これらすべてが交差し、相乗効果を生み出す場所がCloudNative Daysです。
垣根を越えて、世代を超えて、地域を超えて。
ともに成長し、ともに未来へ。
```

## Draft 1

Title:

Kompox: クラウドネイティブなステートフルワークロード運用の未来をつくる

Abstract:

Kompox とは Kubernetes クラスタオーケストレーションのツール・サービスの開発プロジェクトです。

Kubernetes はステートレスワークロードの理想的なオーケストレーション基盤として普及しましたが、
現実にはデータベースやリポジトリ、CI/CD実行環境、開発者環境、改修不能なレガシーアプリといったステートフルワークロードが数多く存在しています。

多くの開発者が、ステートフルワークロードも仮想マシンによる運用から脱却してクラウドネイティブに運用することを望んでいますが、それには多くの困難がつきまといます。
オブジェクトストレージやデータベースのようにマネージドサービスに肩代わりさせることができないワークロードはセルフホストして動かすしかありませんが、
これらは性能要件から ReadWriteOnce(RWO) の永続ボリューム (PV) を必要とすることがよくあります。
RWO PV とはすなわち仮想マシン直結ディスクの抽象であり、高性能だが同時にひとつの仮想マシンにしか接続できないという大きな制約を課すものでもあります。

クラウド各社のマネージドアプリホスティングでは、ステートフルワークロードの要件を満たす高速ストレージが使えるサービスは皆無であるため、
仮想マシンから脱却したければ Kubernetes により RWO PV を直接扱わざるを得ないという状況です。
これこそが現時点においてステートフルワークロードをクラウドネイティブ化する上での最大の難所と言えるでしょう。
Kompox はその困難を乗り越えるための支援ツールとして開発されました。

Kompox はクラウド各社の持つマネージド Kubernetes や RWO PV およびスナップショットを高度に抽象化しています。
RWO PV を前提としたボリューム定義を含む Docker Compose ファイルで記述されたアプリを、
ローカル開発環境およびクラウド各社のマネージド Kubernetes 上で最適・シームレスに動かすことができます。
スナップショットによるバックアップや復元、障害発生時のAZ/リージョン/クラウドマイグレーションが容易な設計となっています。

本講演では Kompox のアーキテクチャや想定ユースケース、利用実績を紹介するとともに、
クラウドネイティブなステートフルワークロード運用の未来について論じたいと思っています。

## Draft 2

Title:

Kompox: ステートフルワークロードの運用がスケールする未来をつくる

Abstract:

Kubernetes はステートレスワークロードの理想的な基盤として普及しましたが、現実にはリポジトリやCI/CD環境、開発者環境、レガシーアプリなど、ステートフルワークロードが数多く存在します。

これらの多くはマネージドサービスに逃がすことができず、性能要件から ReadWriteOnce (RWO) 永続ボリュームを必要とします。しかし RWO は「高性能だが単一ノード専用」という制約があり、RWX で済むアプリとの差が運用上の大きな悩みとなっています。クラウド各社のマネージドサービスではこの要件を満たせないため Kubernetes で RWO PV を直接扱う必要があり、これこそがステートフルアプリをクラウドネイティブにスケールする最大の難所であると言えます。

Kompox はこの課題を解決するために開発中のオーケストレーションツールです。各クラウドのマネージド Kubernetes と RWO PV/スナップショットを抽象化し、Docker Compose 定義のアプリをローカルからクラウドまでシームレスに実行可能にします。さらにスナップショットによるバックアップ・復元、障害時のAZ・リージョン・クラウド間マイグレーションを容易にします。

本セッションでは Kompox のアーキテクチャとユースケースを紹介するとともに、クラウド各社におけるステートフル運用の現状と課題を整理してベストプラクティスを議論します。ステートフルワークロードの運用がスケールする未来を共に作りましょう！

## Final

Title:

Kompox: ステートフルワークロード運用がスケールする未来をつくる 

Abstract:

Kubernetes はステートレスワークロードの理想的な基盤として普及しましたが、現実にはリポジトリやCI/CD環境、開発者環境、レガシーアプリなど、ステートフルワークロードが数多く存在します。

これらの多くはマネージドサービスに逃がすことができず、性能要件から ReadWriteOnce (RWO) 永続ボリューム (PV) が必要という特徴があります。しかしながら RWO は「高性能だが単一ノード専用」という制約があり、ReadWriteMany (RWX) で済むアプリとの差が運用上の大きな悩みとなっています。クラウド各社のマネージドサービスではこの要件を満たせないため Kubernetes で RWO PV を直接扱う必要があり、これこそがステートフルアプリをクラウドネイティブにスケールさせる上での最大の難所であると言えます。

Kompox[1] はこの課題を解決するために開発中のオーケストレーションツールです。各クラウドのマネージド Kubernetes と RWO PV/スナップショットを抽象化し、Docker Compose 定義のアプリをローカルからクラウドまでシームレスにデプロイ可能です。さらにスナップショットによるバックアップ・復元、障害時のAZ・リージョン・クラウド間マイグレーションを容易にします。

本セッションでは Kompox のアーキテクチャとユースケースを紹介するとともに、クラウド各社におけるステートフル運用の現状と課題を整理し、ベストプラクティスを議論します。ステートフルワークロードの運用がスケールする未来を共に作りましょう！

[1]: https://github.com/kompox/kompox
